---
layout:     post
title:      "Golang Live 03"
subtitle:   ""
date:       2021-12-19 20:02:35
author:     "kgzhang"
catalog: false
category: golang
header-style: text
tags:
  - golang
---

常见面试题：
- `fmt.Printf` 内存逃逸
- CAS 模板

1. 开始循环
2. 每次循环 CAS 有没有成功
3. 要设置兜底措施，避免无限循环
    - 固定循环时间
    - 固定循环次数

```golang
func CasDemo() {
    newVal := 1
    oldValue := 3
    // 为了防止陷入死循环: 使用超时或循环计数
    for !atomic.CAS() && time.Since(startTime) < "3s"{
        oldValue = load()
        compute(oldValue)
    }

    // 检查触发了兜底还是 CAS 成功了
    // 代表 CAS 成功了
}
```

上述例子相当于自旋锁。

MESI 机制，CPU 通知 buffer 过期内存：
- CPU 更新一个 exclusive 数据的时候
- CPU 向总线推送该缓存至为无效（invalid)
- 其他 CPU 都会监听总线的信号
- CPU 收到信号后，把某个数据过期。

总结：可以把 CPU 缓存理解为本地缓存，内存理解为数据库。


Q: 是不是 channel 一定要关闭，不关闭就会发生内存泄露？

A: 不关闭可能会造成内存泄露。

```golang
// 泄露的例子
func foo() {
    go func() {
        a <- nil   
    }
}
```
如果未使用的 channel 会当做垃圾被回收掉。

Q：是什么？我上期提出的问题

A：匿名结构体

## 直播

## 内容

### 常见并发代码

### 常见并发错误

### 面试题

## sync.Once 写单例

定义成一个接口，暴露出接口，而不是私有的结构体

## double check
- 读多写少，建议 double check

1 分布式环境下：
- 扣库存
- 幂等

2 分布式环境下的并发：
- 不仅考虑单台机器，还要考虑多台机器
- 分布式锁没有读锁

3 LoadOrStore: 释放资源
- 已经截图
- 传入一个工厂方法，拿到写锁的人去调用工厂方法创建实例

4 Limiter: 分布式限流
- 错误写法：不要加写锁，会使得并发退化成串行
- version0: 
- version1: 先加读锁判断是不是超出 limit
- version2: 
- version3: 先加再减？

5 单向幂等
- version0: 
- version1: 会有可见性的问题，数据竞争。

修改 int：
- int64 不是原子的，要分成 2 次，先高32，后低32。（和CPU实现有关）
- int32 是原子性的。

6 锁保护资源
- 把锁与资源封装到同一个结构体里
- 先单 goroutine 创建好资源，然后就可以多 goroutine 读取了。
    - web server 注册路由应用启动前注册好，运行时不要注册，这样就不用加锁了
    - orm：orm 使用前把 model 注册号，使用 orm 期间不能再注册新的 model

## 常见并发错误
- 结构体接收器
- sync 包中类型

### 结构体接收器
- 结构体接收器与指针接收器。

判断是否复制：看打印的指针地址 `fmt.Println("%p")`

### sync 包中类型作为参数
同样指针的问题

### WaitGroup 中 Add 方法使用不当
把 `wg.Add` 写到了 goroutine 中。

### 在协程中使用锁
- 在协程之间用锁，要千万注意加锁解锁的顺序
- 解决方法：使用 channel、errgroup、context

### 递归引起重复加锁
- 比如在树形结构中加锁，在节点加锁导致递归加锁？

### 读锁之后试图升级为写锁
- 读锁没释放前，不能加写锁！

## goroutine 泄露问题
剑鱼的文章：...
- channel 使用不当

### 发送不接收
...

### nil channel
...

### 业务代码执行慢，goroutine 一直跑
这个不算是泄露 ...

如果死循环的话，可能会出让 CPU ？？

### 互斥锁未解锁
- 第一个 goroutine 没问题，其余的会等待

### 同步锁使用不当


```golang
var wg sync.WaitGroup
```

## 面试题
- 进程、线程和协程不同
- 

### 进程、线程和协程不同
- 逐步演化的路线：更轻量、更细粒度、用户可控
- 业务复杂、计算机越强大，需要更细粒度的资源分配
- 越轻量级、用户态

### 为什么引入协程
- 不泄露内核态

### 不泄露 goroutine
- 排查工具：pprof
- 轻微的 goroutine 泄露看不出来：
    - 观察 goroutine 数量的趋势，业务趋势的高峰与低谷, 但是 goroutine 数量在缓慢增长
    - 看内存

### mutex 加锁
围绕 `自旋-FIFO` 来说：
- 正常模式下，自旋获得锁
- 饥饿模式，会 `FIFO` 原则

大部分锁的设计思路：先自旋，失败后丢到队列中去。但是对队列中捞的处理不同。

本质：
```
lock {
    state
}

// 加锁
func (l lock) Lock() {
    // 先自旋：检查是否是未加锁，然后改状态
    // 真实代码不会一直自旋，会控制次数或 timeout
    locked := false
    for locked := CAS(&l.state, UNLOCK_STATE, LOCKED); locked {
    }

    // 加锁成功
    if locked {
        return true
    }

    // 升级：自旋拿不到锁，放到队列等锁，称之为升级
    // 加锁失败，加到队列中/ java 是放这个线程
    l.queue.Add(goroutine)
}

// 解锁: 
// 不用 for 循环
locked := CAS(&l.state, UNLOCK_STATE, LOCKED); locked {
}

// 唤醒 goroutine
```

为什么要自旋不全部丢到队列里？因为入队列很慢

源码：对于状态变迁和加锁都

sync.map 源码底层是 `atomic value`


## Golang 泛型
- 结构体的方法不能是泛型方法
- 
