---
layout:     post
title:      "Develop On Mac"
subtitle:   ""
date:       2021-07-23 17:01:00
author:     "kgzhang"
catalog: false
category: tools
header-style: text
tags:
  - tool
---

## zsh 配置时间

如何查找`$PS1` 设置的文件？

通过 `grep PS1 ~`, 基本确定 `PS1` 是被定义在 `~/.zshrc` 中。

以下变量在 zsh 中代表时间。修改 `~/.zshrc` 中的 `PROMPT` 变量而不是修改 `PS1`
```
 %D     The date in yy-mm-dd format.
 %T     Current time of day, in 24-hour format.
 %t %@  Current time of day, in 12-hour, am/pm format.
 %*     Current time of day in 24-hour format, with seconds.
 %w     The date in day-dd format.
 %W     The date in mm/dd/yy format.
 %D{strftime-format}
```

## 搜狗输入法
写 markdown 时中英文标点切换比较麻烦, 可以通过搜狗输入法设置 "中文状态下使用英文输入法".

## Macos 环境修复

### Macos terminal 乱码
现象：终端输入中文输进终端后都是<ffffffff> 

解决：终端的偏好设置，描述文件的样式恢复默认设置即可。

## Macos 电脑分屏

### 方法1

1、单击并按住窗口左上角的全屏按钮。

2、当屏幕的一半变为蓝色时，向左和向右拖动窗口并释放应用程序

3、选择要填充屏幕一半的第二个窗口。

### 方法2

使用 ctrl + 方向键上, 然后再搭配窗口.

## 使用 iTerm2 代替 Macos 自带的 Terminal

替代原因：iTerm2 的分屏功能强大，Terminal 分屏效果欠缺（或者说资料比较少）。

### iTerm2 快捷键

概念解析：
- Tab 与 Chrome 中的 Tab 含义类似。在 Chrome 中 Tab 是指一个新的页面。在终端中，Tab 是指一个新的标签页。
- 分屏: 把一个 Tab 切分成若干窗口.

窗口类：
- `command + t`, 新建 Tab。
- `command + w`, 关闭当前 Tab。在分屏中指的是关闭当前 active 的窗口.
- `command + 方向键`, 切换 tab.
- `command + d`, 水平分屏.
- `command + shift + d`, 垂直分屏.
- `command + option + 方向键`, 切换分屏.


## Macos 配置 Linux 开发环境

### 使用 GUN/Linux 命令
Macos 是 Unix 系统, 有些命令与 Linux有差异, 所以要使用 GUN/Linux 命令.

1. 安装 GNU 相关工具
```shell
brew install coreutils findutils gnu-tar gnu-sed gawk gnutls gnu-indent gnu-getopt grep
```
安装成功后 GNU 所有命令都加了 1 个 `g` 前缀.

2. 把 GUN 包加入 PATH, 就可以像 Linux 环境那样调用 GUN 命令不加 g 的前缀了.
```shell 
PATH="/usr/local/opt/coreutils/libexec/gnubin:$PATH"
# 把 GUN man 也加入 PATH
MANPATH="/usr/local/opt/coreutils/libexec/gnuman:$MANPATH"
```

### 配置 markdown 文件高亮
vim有一个插件markdown对markdown提供语法高亮支持,非常实用,安装如下:

github下载: https://github.com/plasticboy/vim-markdown

解压之后有两个文件夹,syntax和ftdetect,里面都含有文件markdown.vim,将两个文件拷贝到$VIM下对用的syntax和ftdetect,没有的话,则自己新建.可以执行以下命令:
```shell
cp ./syntax/markdown.vim ~/.vim/syntax/
cp ./ftdetect/markdown.vim ~/.vim/ftdetect/
```
一切就是这么简单，复制到对应目录，然后重启你的vim就ok了。

插件内容

尽管名字相同，两个文件夹中的文件是不同的。

syntax中的 mkd.vim 是关键的语法解析文件，里面是关于语法高亮的详细定义。

ftdetect中的 mkd.vim 定义的是自动解析哪些文件。

## 防止电脑休眠: KeepingYouAwake

安装

```shell
brew install --cask keepingyouawake.
```

