---
layout:     post
title:      "Java 笔记"
subtitle:   ""
date:       2021-07-14 10:35:00
author:     "kgzhang"
catalog: false
category: java
header-style: text
tags:
  - java
---

## 基础语法

## 数值类型
误用数值类型容易造成 Bug：timestamp, bytes 这些都必须使用 long 作为数值类型。

参考[误用例子](https://github.com/kougazhang/filex-v3-final/issues/149)

### switch ... case

每个 case 语句的最后必须显示加 `break` 才能中断。

case 匹配多个值:
```java 
switch (a) {
    case 1:
    case 2:
        System.out.println("match");
        break;
}
```

case 配置的值必须是基本类型的字面值，不能是变量。

### try ... catch

catch 接住所有异常.
```java
try {

} catch (Exception ignored) {

}
```

try 清理资源。Java7 以上可用。
```java 
// 老式写法
rds = new Jedis();
try {

} finally {
    rds.close();
}

// 新写法
try (res = new Jedis()) {

}
```

### List

数组初始化时带有初始值
+ 方法1
```java
ArrayList<String> places = new ArrayList<>(Arrays.asList("Buenos Aires", "Córdoba", "La Plata"));
```
+ 方法2
```java 
ArrayList<String> list = new ArrayList<String>() {{
    add("A");
    add("B");
    add("C");
}};
```

### 类型转换

字符串转 int
```java 
Integer.parseInt("123");
```

## 函数

### 可变参数
最后一个参数后面加上 `...` 表示该参数是可变的.

可变参数和数组是等价的.

## 时间
+ java 的时间戳是毫秒级的, golang 默认是秒级的 (与 unix 系统一致)

## 字符串
+ java 内置包没有大写首字母的方法:
```java
String str = "java";
String cap = str.substring(0, 1).toUpperCase() + str.substring(1);
// cap = "Java"
```

## 装饰器

+ 使用 `@SuppressWarnings("unchecked")` 消除强制类型转换时的 uncheck warning
```java 
// 抽象一个专门的方法
    @SuppressWarnings("unchecked")
    public static <T> T cast(Object obj) {
        return (T) obj;
    }

// 使用该方法进行类型转换
Object obj = ....;
Map<String, String> castMap = cast(obj); //import static method
```

## 继承

### 子类的构造方法需要初始化父类的构造防范

关联实践：[ProviderForCoocaa](https://github.com/kougazhang/filex-v3-final/blob/f1b96e1c9af8226321400d82b8bfcac92fbad7af/task/transform/filex-trans/src/main/java/job/JobCoocaa.java#L41)
```java
public class PartidaC4 extends Partida  {

    public PartidaC4() {
        // 使用 super 初始化父类的构造方法
        // stackoverflow: https://stackoverflow.com/questions/49615865/no-default-constructor-available/49616234
        super(tablero,jugadores);
        //do whatever you want to do in your constructor here
    }

    public PartidaC4(TableroC4 tablero, ArrayList<JugadorC4> jugadores) {
        super(tablero, jugadores);
        //do whatever you want to do in your constructor here
    }

}
```

## 使用感受
认同的文章：https://www.infoq.cn/article/8zcswqy0w4vxz65wldz9

移除 Scala 的原因:
- 框架的影响。Spark 支持 scala; Flink 消极支持 scala.
- 编辑器对 Scala 支持程度不高；
- Scala2 语法的复杂。让我常常有缩短代码行数的欲望。
- 对 Scala3 的失望：
    - Dotty 改名；
    - 支持缩进语义化；
    - Kotlin 的冲击。Scala 的社区人气被 Kotlin 冲淡了不少
- Java 的不断进步。Java8 已经普及甚至有些落后了（现在版本到了 java16）.

使用 Java 的感受：
- 跨越心里障碍：
    - 觉得写类不麻烦；
    - 没有被函数式洗脑，不觉得 OOP 过时老土；(看到阿里巴巴的观点，语义化编程，最上层的业务逻辑都是高度封装的 DSL，是否函数式差别不大的)
    - 个人之前写过一些 Python 和 JS，觉得 Java 很亲切，OOP 很友好。
- 显示声明接口（关键字 `implement`）比隐式实现接口好维护；
- java 的泛型设计的很有意思；
    - 协变，逆变 等
    - golang 的泛型最新进展是以依赖包形式出现的；java 的支持是语言级的。（java 泛型的方便程度就像 golang 中使用 goroutine 的方便程度）
- java 的反射比 golang 简单；因为 java 是基于虚拟机运行的，会被编译成一层字节码，所以反射就很简单。 
- java 的异常处理，喜欢它声明式抛出 `throws Exception`。现在 Golang2 似乎也要有类似于 try ... catch 的操作了。
- java8 函数式编程还是挺有意思的
- java 以类为结构组织代码。感觉写出来的代码更加模块化。
- java 的周边生态非常成熟，
    - 比如打包工具 maven。
    - java 中高手如云。
- 如果不是做 web 开发，java 并不用起手一个 Spring，也不用生搬硬套设计模式，感觉写出来的代码还是非常简洁的；
- Rust 是编译器教你写代码，Java 是编辑器（IDEA）教你写代码。再加上阿里巴巴规范插件等辅助。新手写出来的代码质量也是可以的。
- java 的速度是否比 Golang 快不能一概而论。（java 与 Golang 的区别是汽车与电动车的区别，汽车耐力更持久，电动车面向未来）
    - jvm 虚拟机的参数设置问题；
    - jvm 虚拟机预热问题；
    - jvm 虚拟机科技水平应该是最高的。（重金投入的）

总结：给 java 发一张好人卡。最终的选择还是多写 Golang。因为架构即政治，语言没有高下之分。从职业发展角度看，Go 的机会显然更多。

## 打包运行

运行 jar 包

一、如果java定义了jar包的main class入口，则使用如下命令
```shell 
$ java -jar myjar.jar
```

二、如果Java没有定义jar的main class入口，则使用如下命令
```
$ java -cp myjar.jar com.example.MainClass
```

cp 即 classpath 的简写

三、当运行时出现 `classNotFound` 时，要在 classpath 中声明依赖的路径。

总体感受是，单独执行 jar 包来调试很繁琐，需要极度依赖 IDEA。 

## 读取 resource 中的文件

由Maven构建的web工程，主代码放在src/main/java路径下，资源放在src/main/resources路径下，当构建jar包 或 war包时，JVM虚拟机会自动编译java文件为class文件存放在 target/classes目录下，resource资源下的文件会原封不动的拷贝一份到 target/classes 目录下。

所以使用 `getResourece` 以 `/resources` 作为根目录就可以读取 resources 文件夹下的配置文件了。

```java 
InputStream in = getClass().getResourceAsStream("/resources/cmcdn");
BufferedReader in2 = new BufferedReader(new InputStreamReader(in));
String line = in2.readLine();
System.out.println(line);
```

## 第三方库

处理 Json，(GSON)[https://github.com/google/gson], (Maven)[http://mvnrepository.com/artifact/com.google.code.gson/gson]
```java 
Gson g = new Gson();

Person person = g.fromJson("{\"name\": \"John\"}", Person.class);
System.out.println(person.name); //John

System.out.println(g.toJson(person)); // {"name":"John"}
```

反射 [Reflections](https://mvnrepository.com/artifact/org.reflections/reflections)
```java
// 反射一个包内实现某接口的所有的类 
private static TJob reflect(String jobName) throws Exception {
        Reflections rf = new Reflections(TJob.class.getPackage().getName());
        Set<Class<? extends TJob>> jobs = rf.getSubTypesOf(TJob.class);
        for (Class<? extends TJob> job : jobs) {
            if (jobName.equals(job.getSimpleName())) {
                return job.newInstance();
            }
        }
        throw new Exception(String.format("unknown jobName %s", jobName));
    }
```

解析命令行 [Apache Commons CLI](https://mvnrepository.com/artifact/commons-cli/commons-cli/1.4)

[cli doc](http://commons.apache.org/proper/commons-cli/introduction.html)

## 单元测试 

[JUnit4](https://github.com/junit-team/junit4/wiki/Download-and-Install)

### idea 中使用 JUnit4
- IDEA 把 test 包标记为 Test Source Folder
- 把鼠标移动到需要创建测试的类, 然后按快捷键 `alt+shift+t` 即可生成对应的测试代码框架.