---
layout:     post
title:      "Golang Parallel: 03 Package sync"
subtitle:   ""
date:       2021-12-19 18:13:17
author:     "kgzhang"
catalog: false
category: golang
header-style: text
tags:
  - golang
---

## Share Memory By Communicating

Share Memory By Communicating, 通过通讯共享内存

传统的线程模式：
- 通过共享内存来通信（communicate By sharing memory）, 即共享的数据要加锁，线程通过争抢锁来访问数据结构。
- 使用线程安全的数据结构：Queue（队列）

Go 的并发模型：goroutine 和 channel。鼓励使用 channel 在 goroutine 之间传递数据。

在 Golang 中什么时候锁、什么时候使用 channel：
- 任务分发等比较重的场景使用 channel 传递消息
- 对基本类型值的修改，可以使用 `Mutex` 或 `Atomic`

## Detecting Race Conditions With Go

### 竞争检测工具
使用 `go build -race` 或 `go test -race` 检查是否有竞锁的 Bug，即同时存在多个 goroutine 对某资源执行写操作。

具体使用：
- `go build -race`, 编译时开启 `-race` 检测。开启后会对性能产生一定的影响。遇到竞态程序不会报错，会打印出 WARN 日志。
- `go run -race`, 运行时开始 `-race`
- `go test -race`, 运行单元测试时检测 `-race`

`go build -race` 的使用细节：
- 开启竞态检查必须使用 CGO，使用 CGO 意味着不能交叉编译。必须使用 CGO 的原因是竞态检查的实现使用了大量的 C 的依赖库，参见 issue: https://github.com/golang/go/issues/37021

### int 自增是不安全的

不安全的线程操作: `i++`, 这是 3 条汇编指令构成的

安全的线程操作：`Mutex` 或 `Atomic` 实现自增。

### interface 赋值是非原子操作

interface 赋值操作的例子

例子：https://gist.github.com/kougazhang/35b6d8c7f404899f02f88e3d7633e2f4

看这个例子，感觉上 `interface` 应该是一个指针，赋值操作应该是原子操作。例子中是 `loop0`和 `loop1` 互调。但是在实际的运行过程中会出现交错打印的情况。

还有一点是，如果 Ben 与 Jerry 这两个 struct 的内存布局不一样，在竞态的情况下还可能发生 panic。

```golang
// 因为 Ben 多一个 id 字段，导致 Jerry 和 Ben struct 的内存布局不一样

type Jerry struct {
	name string
}

type Ben struct {
	id   int
	name string
}
```

黑科技, `*[5]byte` 刚好是一个 string 的底层实现（？这里存疑没有听懂） 

```golang
type Jerry struct {
	name *[5]byte 
}

type Ben struct {
	name string
}
```

### slice 赋值是非原子操作

生成 `slice` 的变量值也不是一个指针，在 reflect 包中可以看到是一个 `SliceHeader` 的对象。

```golang
type SliceHeader struct {
	Data uintptr
	Len  int
	Cap  int
}
```

### map 赋值是原子操作

目前 golang runtime 的底层是 `hmap`, 创建时会返回一个 `hmap` 的指针。所以一个 `map` 在多个 goroutine 之间赋值时是不会有问题的。


虽然 map 在多个 goroutine 之间赋值是安全的，但是使用 `go -race` 检测时还是会出现 WARN 警告。因为线程安全不只是原子赋值的特性，还要满足可见性的特性。

使用 `sync.Value` 可以解决 map 指针原子赋值和可见性的要求。

```golang
var v sync.Value
if v.Load() != nil {
	t.Fatal("initial Value is not nil")
}
v.Store(42)
x := v.Load()
if xx, ok := x.(int); !ok || xx != 42 {
	t.Fatalf("wrong value: got %+v, want 42", x)
}
```

## sync.atomic

### sync.atomic 与 mutex 性能比较

代码示例：[sync_atomic](https://gist.github.com/kougazhang/b45a49f2ac8aad63173d5e9223919b15)

```
goos: darwin
goarch: amd64
pkg: camp/week03-concurrency/exercise/package-sync
cpu: Intel(R) Core(TM) i7-8850H CPU @ 2.60GHz
BenchmarkAtomicSync1-12    	364384746	         3.694 ns/op
BenchmarkMutexSync1-12     	  834066	      1303 ns/op
PASS
ok  	camp/week03-concurrency/exercise/package-sync	3.245s
```

通过 benchmark 运行结果可知：
- 读多写少使用读写锁；
- 读特别特别多可以使用 `atomic.Value`, 因为可以直接对老对象进行替换。

`mutex` 性能不如 `atomic.value` 的原因：

`Mutex` 涉及了更多的 goroutine 的上下文切换, 即 "park blocking goroutine", 即需要访问锁时但是锁正在被持有，（runtime）就会把 goroutine park 掉（也就是暂停），等到锁被释放时再被唤醒。


### atomic.Value 典型的使用场景：COW 

`atomic.Value` 典型的使用场景是 COW (Copy On Write) 写时拷贝。

Copy-On-Write 思路在微服务降级或 local cache 中经常使用。写时复制是指，写操作时候复制全量的老数据到一个新的对象中，携带上本次新写的数据，之后利用原子替换（atomic.Value）更新调用者的变量。来完成无锁访问共享数据。

大致原理代码示例：[cow](https://gist.github.com/kougazhang/5f11b4be7eb55232647008f123d6a71b)

使用场景，定时更新配置文件, 代码示例：[cow-usage](https://gist.github.com/kougazhang/e9ba3845cbb7400fffabeb5b69dc5276)

根据以上两个代码可以看出，COW 的意义在于只有写时加锁，读时不加锁（无锁访问共享对象），在读多写少的场景下 COW 的这种做法比使用读写锁能获得更好的性能。

## Mutex 互斥锁

学习 Mutex 时要重点关注 Mutex 的实现原理。以下面的 case 为例, 看一下哪个 goroutine 获取锁的次数多，原因是因为什么？

[demo 地址](https://gist.github.com/kougazhang/ab215d4dbad42ac5b676cbff0806ee4d)

Golang 后续的版本优化饥饿问题，所以不像毛剑 PPT 中提出的那么夸张，大概是 `10:1`。

### 为什么在 golang1.8 中会造成饥饿问题？

**Figure1-lock acquistion: 竞锁成功**

首先，goroutine1 将获取锁并休眠 100ms。当 goroutine2 试图获取锁时，它将被添加到锁的队列中-FIFO顺序(First In, First Out)，goroutine2 将进入等待状态。

```
G1 ---acquire the lock---> L
// park 指暂停 goroutine
// G2 被放入 Go Scheduler 调度器中，进入等待状态
G2 ---lock is not free---park the goroutine--->[Go Scheduler]
```

**Figure2-goroutine2 is awoke: g2 被唤醒**

然后，当 goroutine1 完成它的工作时，它将释放锁。此版本将通知队列唤醒 goroutine2。goroutine2 将被标记为可运行的，并且正在等待 Go 调度程序在线程上运行。

```
G1 ---release the lock ---[L]---G2 marked as runnable--->[Go Scheduler] G2 （waiting mode)
```

**Figure3-goroutine2 is waitting to run g2 等待运行**

然而当 goroutine2 等待运行时，goroutine1 将再次请求锁。

```
G1---acquire the lock--->L(Lock)
G2<---goroutine assigned to a thread and ready to run---[Go Scheduler]
```

**Figure4-goroutine2 tries again to get the lock: g2 尝试再次获取锁**

goroutine2 尝试获取锁，结果悲剧的发现锁又被人持有了，它自己继续进入等待模式。

```
G1---holds the lock--->L(lock)
G2---lock is not free---park the goroutine--->[Go Scheduler]
```

### 几种锁的实现

- Barging. 这种模式是为了提高吞吐量，当锁被释放时，它会唤醒第一个等待者，然后把锁给第一个等待者或者第一个请求锁的人。

```
G3---acquire the lock--->[Lock]<---request for the lock when ready---G2 (awoken goroutine, 唤醒的 goroutine)
(new incoming goroutine, 新来的 goroutine)
```

- Handoff. 当锁释放时，锁会一直持有直到第一个等待者准备好获取锁。它降低了吞吐量，因为锁被持有，即使另一个 goroutine 准备获取它。

```
G3--->Lock---waiting for the first waiter--[Go Scheduler]-->G2 (锁当前被 G2 持有，G3 是第一个等待者)
G4--->X (new goroutines ready to acquire the lock, 新的 goroutines 已经准备好获取锁，但是在 handsoff 模式下获取不到锁)
```

备注：毛剑 PPT 上的这句话很奇怪，明显是机械翻译的英文。读完这句话也不太理解为什么 Handoff 会这样设置。

参考[golang 源码中的注释](https://github.com/golang/go/blob/master/src/sync/mutex.go)

```
	// In starvation mode ownership of the mutex is directly handed off from
	// the unlocking goroutine to the waiter at the front of the queue.
	// New arriving goroutines don't try to acquire the mutex even if it appears
	// to be unlocked, and don't try to spin. Instead they queue themselves at
	// the tail of the wait queue.
```
Handoff 应该要表达的是，在饥饿模式下，mutex 的所有权会被交给等待队列中的第一个未解锁的 goroutine。即便有新来的 goroutine 时此时锁是空闲的，这个锁也不会分配给这个新来的 goroutine。


- Spinning. 自旋在等待队列为空或者应用程序重度使用锁时效果不错。parking 和 unparking goroutines 有不低的性能开销，相比自旋来说要慢的多。 

个人抛弃了毛剑接下来对于 1.8 和 1.9 上对 mutex 的论述。直接看目前的实现：

Mutex fairness.

Mutex 的公平性。

Mutex can be in 2 modes of operations: normal and starvation.

Mutex 有 2 种操作模式：正常模式和饥饿模式。

In normal mode waiters are queued in FIFO order, but a woken up waiter

在正常模式下 waiters 以先进先出的顺序排队，但是唤醒的 waiter

does not own the mutex and competes with new arriving goroutines over

不能立刻拿到锁（mutex）而是与刚来的 goroutines 竞争锁的所有权。

the ownership. New arriving goroutines have an advantage -- they are

新来的 goroutines 有一项有利条件 -- 它们已经在 CPU 上运行

already running on CPU and there can be lots of them, so a woken up

并且它们的数量很多，所以被唤醒的 waiter

waiter has good chances of losing. In such case it is queued at front

有很大几率竞锁失败。在这种情况下（被唤醒竞锁失败的 waiter）被重新排正在

of the wait queue. If a waiter fails to acquire the mutex for more than 1ms,

等待队列的前面。如果一个 waiter 超过 1ms 都竞锁失败，

it switches mutex to the starvation mode.

mutex 就会切换进入饥饿模式。

In starvation mode ownership of the mutex is directly handed off from

在饥饿模式下，mutex 的所有权从未解锁的 goroutine 被移交到队列头部的 waiter。

the unlocking goroutine to the waiter at the front of the queue.


New arriving goroutines don't try to acquire the mutex even if it appears

to be unlocked, and don't try to spin. Instead they queue themselves at

the tail of the wait queue.

新来的 goroutines 不能获取锁，即便它未加锁，也不能自旋，取而代之的是 goroutines 在等待队列末尾排队。
	
If a waiter receives ownership of the mutex and sees that either

(1) it is the last waiter in the queue, or (2) it waited for less than 1 ms,

it switches mutex back to normal operation mode.

如果 waiter 获取到了锁的所有权，并且发现如下情况：
1. 该 waiter 是等待队列中的最后 1 个。
2. 该 waiter 等待的时间少于 1 ms。

两种情况中满足其中一个则把 mutex 的模式切换回普通模式。
	
Normal mode has considerably better performance as a goroutine can acquire

a mutex several times in a row even if there are blocked waiters.

普通模式考虑到单个 goroutine 性能更好可以更快地获取锁。

Starvation mode is important to prevent pathological cases of tail latency.

饥饿模式就是注重公平。

## errorgroup



## Refer
- PPT 出处[Go: Mutex and Starvation](https://medium.com/a-journey-with-go/go-mutex-and-starvation-3f4f4e75ad50)
- [goroutine 饥饿问题，优化的官方 issue](https://github.com/golang/go/issues/13086)
