---
layout:     post
title:      "Makefile"
subtitle:   ""
date:       2021-07-01 22:15:00
author:     "kgzhang"
catalog: false
category: linux

header-style: text
tags:
  - linux
---

## 设置工作目录
Makefile 不是脚本，每一行都在新的Shell中执行。在行中更改环境（例如cd）时，该更改不会传播到下一行。解决方案是在同一行中运行所有命令。
```shell 
cd <Path> && <doSomething>
```

## 使用外部变量：从命令行传入、环境变量
Makefile 中设置变量，变量值为 linux 命令执行结果。

完整例子参见 [Makefile 打包 FileX](https://gist.github.com/kougazhang/704a4afaa62f0962be4fd58d1ff87e73)

变量必须写为 `$(varName)` 而不是 `$varName`

```shell 
# 定义变量
# 必须使用 shell，不能写为 gitHash=$(git rev-parse HEAD) 
gitHash=$(shell git rev-parse HEAD)

# 调用变量
# $(built)
build_check:
	CGO_ENABLED=0 GOOS=linux GOARCH=amd64 go build  -ldflags "-X main.version=$(gitHash) -X main.built=$(built) " -trimpath -o filex/share/check ./jobs/check
```

## 忽略出错的命令
如果不希望某条命令因为出错了而导致整个make执行被终止，可以在命令前面加上“-”，表示不管该命令出不出错，后面的命令都将继续执行下去。如：
```makefile
-rm dir
```

## 从 command line 传递参数
直接传递参数就可以了。

调用命令行传递参数
```makefile
test:
    echo $(job)
```

从命令行传递参数。
```shell 
make test job=hello
```

## 检查参数
使用 `ifndef` 和 `error` 检查参数是否被定义。
- `ifndef job`, 如果 job 未被定义则为 true;
- `error`, 触发一个异常引起 make 流程中断.

此外应该注意到，检查语句不需要缩进，直接写就可以了。（这些语句是在 makefile 被读取时就执行的，不用缩进表示不隶属于某个命令）
```makefile
release:
ifndef job
$(error job is not set)
endif
	git add -A .
	-git commit -m "auto commit"
	make build
	make deploy
```

## 使用函数

Refer: [使用函数](https://seisman.github.io/how-to-write-makefile/functions.html#id2)

make 有一些内置函数, 可以直接调用

### 函数的调用语法

函数调用, 与变量使用基本保持一致, 也是以 `$` 来标识的, 语法:

```shell
$(<function> <arguments1>,<arguments2>)
```
- 函数名 `<function>` 与参数 `<arguments>` 直接使用空格分隔
- 参数之间 (`<argument1>,<argument2>`) 使用逗号分隔

### if 函数

if 函数可以直接在 command 中使用, 但是 `ifeq` 不可以.

if 语法:

```shell
$(if <condition>,<then-part>,<else-part>)
# else-part 部分可以省略
$(if <condition>,<then-part>)
```

## 常见错误

### make: <xx> is up to date
原因是 makefile 中定义的命令 `<xx>` 与当前项目文件重名。当前项目中也存在名为 <xx> 的文件.

解决办法：使用 `.PHONY` 进行标注。

```makefile
# 当前目录下有一个重名目录 deploy

.PHONY: deploy
deploy:
	ansible-playbook deploy/filex.yaml
```

PHONY 的含义是“假的”，默认情况下 target 是一个文件，所以如果重名的话，Make 会优先使用文件。

`PHONY: deploy` 的作用是告诉 Make 这个 target 是假的。


## 例子
+ [Makefile 打包 FileX](https://gist.github.com/kougazhang/704a4afaa62f0962be4fd58d1ff87e73)

