---
layout:     post
title:      "vim 小抄"
subtitle:   "vim cheat sheet"
date:       2021-06-28 16:44:00
author:     "kgzhang"
catalog: false
category: linux
header-style: text
tags:
  - vim
  - tool
---
## Vim 概念

### Buffer
> A buffer is the in-memory text of a file.

Buffer 是在文件在内存中的文本.

Vim 支持打开多个文件, 但是当前的窗口只会显示最后一个文件. 这些打开的文件被缓存到 Vim 的 Buffer 中. Vim 支持一系列命令管理 Buffer 中的文件.

- `:ls`, 列出 Buffer 中的文件. 每一个 Buffer 前面都有一个 number 编号.
- `:bd`, 关闭当前的 Buffer. 如果使用 `:q` 会退出所有的 Buffer.
- `:bn`, buffer next, 跳转到下一个缓冲区.
- `:bp`, buffer previous, 跳转到上一个缓冲区.
- `:b <number>`, 跳转到指定的缓冲区.
- `Ctrl+^`, 切换缓冲区.

### Window
> A window is a viewport on a buffer.

Window 是 buffer 的 viewport (电脑屏幕的视口). 也就是 "分屏"

- 以分屏的方式打开多个文件:
 - `-o`, 垂直分屏打开多个文件
 - `-O`, 水平分屏打开多个文件

进入 Vim 后, 可以使用这些命令管理 window:
- `:sp {file}`, split, 水平分屏; 快捷键, `<C-w-s>`
- `:new {file}`, 水平分屏
- `:vs {split}`, vertical split, 垂直分屏; 快捷键, `<C-w-v>`
- `:clo`, close, 关闭当前窗口
- `<C-w-w>`, 遍历切换窗口.

### Tab
> A tab page is a collection of windows.

Tab 页是 window 的集合.

vim 中管理 Tab:
- `tabe {file}`, tab edit, 在新 tab 中编辑指定文件.
- `tabf {file}`, tab find file, 搜索文件, 并在新 tab 中打开文件.
- `tabc`, tab close current file
- `tabo`, close other tabs, 关闭其他标签页, 只保留当前标签页.
- `:q`, 退出当前标签页.

标签跳转:
- `:tabs`, 列出所有标签页.
- `:tabn`, tab next, 跳转到下一个标签页; 快捷键: `gt`
- `:tabp`, tab previous, 跳转到上一个标签页; 快捷键: `gT`

可以设置更通用的切换标签页快捷键，比如我的~/.vimrc是这样设置的:
```shell
noremap <C-L> <Esc>:tabnext<CR>
noremap <C-H> <Esc>:tabprevious<CR>
```

## 配置

查看 vim 版本：`vim --verison`

### macos 下 vim 配置
Macos 自带的 vim 功能残缺不全与 Linux 下的 vim 体验不一致。

使用 `brew install vim` 安装 linux 下的 vim。

Macos 自带的 vim 的路径在 `/usr/bin/vim`，而 brew 安装的 vim 在 `/usr/local/bin/vim`。在 `~/.bash_profile` 配置 `alias vim=/usr/local/bin/vim` 使 brew 安装的 vim 覆盖 Macos 自带的 vim。

### 配置 template 文件

Refer: [Dynamic content from static files](https://vim.fandom.com/wiki/Use_eval_to_create_dynamic_templates)

通过使用 `eval` 函数, 可以轻松获取 template 中表达式的值.

首先在 `.vimrc` 文件中, 定义 `augroup` 去加载所有的模板. 如下:

```shell
augroup templates
  au!
  " read in template files
  " *.* 是模板文件的通配符
  " silent! 表示忽略没有加载模板文件时的错误 
  autocmd BufNewFile *.* silent! execute '0r $HOME/vimfiles/templates/skeleton.'.expand("<afile>:e")
augroup END
```

使用指定的标识符告诉 Vim 要使用特定的文本作为表达式. 我使用 `[:VIM_EVAL]...[:END_EVAL]`, Vim 会对中间的表达式进行求值. 

比如在 markdown 中创建 markdown 的模板文件如下所示:

```shell 
---
layout:     post
title:      ""
subtitle:   ""
date:       [:VIM_EVAL:]strftime('%Y-%m-%d %H:%M:%S')[:END_EVAL:]
author:     "kgzhang"
catalog: false
category:
header-style: text
tags:
  -
---
```

为了使得 Vim 能够渲染 template 中的表达式, 在 `.vimrc` 中还应该添加如下配置:

```shell
autocmd BufNewFile * %substitute#\[:VIM_EVAL:\]\(.\{-\}\)\[:END_EVAL:\]#\=eval(submatch(1))#ge
```

## Vim 插件管理器 vim-plug

安装 vim-plug
```shell 
curl -fLo ~/.vim/autoload/plug.vim --create-dirs \
    https://raw.githubusercontent.com/junegunn/vim-plug/master/plug.vim
```

使用 vim-plug 安装插件

1. 编辑 ~/.vimrc 文件
```shell

" Specify a directory for plugins
" - For Neovim: stdpath('data') . '/plugged'
" - Avoid using standard Vim directory names like 'plugin'
call plug#begin('~/.vim/plugged')

" vim-plug 支持的写在该语法块中

" Initialize plugin system
call plug#end()
```

2. 重载`~/.vimrc`, 执行 `:PlugInstall` 命令

## vim 编辑器插件
- markdown预览: [Markdown Preview for (Neo)vim](https://github.com/iamcco/markdown-preview.nvim)

## vim Plugin: NERDTree

### What is NERDTree?
NERDTre 是像 IDE 一样显示文件目录结构的.

### NERDTree ShortKeys
基本操作:
- `<c-n>`, 打开 NERDTree

光标:
- `<c-w-h>`, 光标 focus 左侧树形目录
- `<c-w-l>`, 光标 focus 右侧文件窗口
- `<c-w-w>`, 光标在左右两侧切换. (记住这一个以上2个就不用记了)

文件操作:
- 选定文件后, 按回车, 默认以 buffer 的形式打开文件.
- `-t`, 以 new tab 的形式打开文件. 使用 `-T`, 光标仍旧留在 NERDTree 上.


## vim 打开多个文件

打开多个文件，并且使用不同的窗口显示
+ 小写的o表示水平分屏
+ 大写的O表示垂直分屏

```shell
vim -o/O a.sh b.sh
```

在 vim 编辑器内打开多个文件并分屏：`:new <fileName>`

窗口切换快捷键：`ctrl + ww`

## 快捷键

### 多行编辑: 列编辑.

> (只有 Vim 支持以下的方式, vi 不支持)

- `ctrl +v 开启列编辑`
- 使用 hjkl 和 $^ 等选择要编辑的位置, 比如 `$` 就可以跳到行尾. 注意, 使用 `vi}/]` 这种选择的没有效果.
- 使用 A 或者 `I` 进入编辑模式, 编辑. 注意编辑时，新增内容可以多行生效，删除内容不会多行生效。删除多行内容可以在不进入编辑模式，直接使用 `d` 就可以删除。
- ESC 退出.

### 复制

- 复制整行, 无论光标的位置: `Y`
- 复制当前行开始下面的 2 行，`2yy`

### 粘贴 Paste

- `p`, 粘贴到光标下面的行；
- `P`, 粘贴到光标上面的行；

### 查找

#### 当前文件查找
- `/` 是查找模式

## vim 中的正则表达式

注意: `\+` 表示匹配一个至多个, 但是一般语言是使用 `+` 没有反斜杠.

#### 目录查找
使用 `:grep <pattern> <path>` 可以在指定目录下进行搜索

### 跳转

- 到行首, 0 或者 ^
- 到行尾, $
- 成对括号, 匹配另一个(光标要在其中一个), %
- 光标所在行居中：`zz`
- `gD`, 在当前文件内查找当前光标下的单次, 如果找到就跳转到该单词在文件内第一次出现的地方.对于全局变量来说,也就是跳转到全局变量定义的地方.
- `<ctrl>+f/<ctrl>+b`, 全屏滚动向下/向上.
- `<ctrl>+o`, 跳转到光标上一次的位置.

### 选中

- 选中一个词, 光标在词中间, `viw`
- 选中一个词, 光标在词首, `vw`
- 从当前到 `",},)`, `vi ",},)`
- `i` 在这个模式下表示 in
- `a` 表示 all 整个.

### 删除
- 全部删除, `dG`. 释义: `d` 是 delete, `G` 是最后一行, `dG` 删除直到最后一行.

### 重复上一个命令

- 使用 `.` 可以重复上一个命令.

### 缩进
- 向前 `<`
- 向后 `>`

### 使用宏

录制宏:

1. q + 宏名, 然后就开始录制了.
2. 再次按 q, 就停止录制了.

调用宏:

- `@宏名`, 运行 1 次
- `n@宏名`, 运行 n 次

### 分屏:

- :split 和 vsplit.
- 屏幕切换, `ctrl+w` 配合 hjkl

### 大小写转换

 - 单个字母大小写转换, `~` (ctrl+`才可以打出这个字母)
 - guw（gue）    将当前单词转换成小写
 - gUw （gUe）   将当前单词转换成大写
- r 的替换模式
    - r, 精确**替换一个字符**（不进入输入模式）。
    - R **替换多个字符**（以覆盖方式替换）。（先将光标移动到希望开始替换的位置，然后输入R。切换到输入模式，随后键入的每个字符都将替换当前行上的一个字符。）
    - 在大 R 模式下使用 `ctrl+R 然后选择 0, 可以把寄存器中的内容粘贴出来, 替换当前的字符.`
- `viwp, 选中当前的词,然后粘贴, 达到替换的目的.`
- 一次复制多次粘贴，当前复制的会被保存到 vim 0 号寄存器中。使用 `:reg` 可以查看所有寄存器。粘贴 0 号寄存器使用 `"0p`

### 替换
- 选中某单词并替换：`ciw` 选中单词，`viwp` 选中被替换的单词并替换。
  - c: change
  - i: inner word
  - w: word
  - p: paste

非编辑模式替换:
- `:%s/old/new/g`, 全文替换
- `:n1,n2s/old/new/g`, n1 至 n2 行间的所有数据进行替换；
- `g` 并不代表全文，只是代表替换当前行所有的匹配。如果不加 `g` 只会替换当前的行的第一个。

vim 替换时使用分组：

```
# \v 表示要使用分组
# \1, \2 表示要使用的分组，\1 是第一组，\2 是第二组，从第一组开始
%s/\v(\d{2}:\d{2}:\d{2}\s+)[a-zA-Z0-9]+/\1hello/g
```

替换使用正则表达式时很多情况下需要加转义符号，比如：
```
# {} 前需要加转义符
:%s/[0-9]\{12}
```

### marks
    
- m+大写字母, 可以跨文件跳转
- m+小写字母, 文件内跳转.
- `:marks` 查看所有 mark
- `:deletemark` 删除 mark.

### vim 执行外部命令
- vim 执行简单的外部命令: `:! command`
- vim 进程产生一个 shell 子进程: `:shell`, `exit` 命令退出 shell 子进程.
- 也可以使用 `<c-z>` 将当前 vim 进程转到后台运行, 执行完命令后, 使用 `fg` 重新回到 vim 编辑界面.

