---
layout:     post
title:      "Golang Live"
subtitle:   ""
date:       2021-12-26 20:01:54
author:     "kgzhang"
catalog: false
category: 
header-style: text
tags:
  - golang
---

## 答疑: 12-26日

`cancel` 是幂等的.


超时控制。

超时控制都可能会出现一些 goroutine 泄露的问题。
```golang
func Business() (interface{}, error) {

}

func A() {
    resChan := make(chan interface{}, 1)
    ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Backgroud, time.Second)
    go func() {
        var, err := Business()
        if err != nil {
            resChan <- err
            return
        }
        resChan <- val
    }
    select { 
        case:
        // ...
    }
}
```
超时中断有 2 种：
- 中断当前步骤；
- 中断后续步骤。

DTO: 没听懂

业务服务和基础设施配置文件的复杂与简单
- 应该要有默认值提供平滑的学习曲线。

biz 层与 repo 层？
- repo 关注的是 model，是对 model 的增删改成，也屏蔽了 ORM，是否使用 cache
- biz 直接使用 repo 进行增删改查。

Wire
- jvm 和字节码，实现依赖注入
- golang：动态代码生成或反射

```golang
// +build
检查 ST 树，生成对应代码。
```

## 工程项目布局

### 单体项目布局
- cmd
- api
- configs
- main.go
- internal
 - data 里可以直接写 model， 不用区分 model 和 PO
 - biz: 不是所有的 utils 都该放到 biz 中去，和业务相关任务的还是放在biz
 - pkg
 - task: 定时任务
 - web
    - vo, 这里写简单的逻辑校验

- DO, Data Object
- PO, 持久化对象
- VO，Visiable Object

### 拆分单体应用
- 把 utils 拿出来扔到 utils 去。

### 各种布局的划分思路
主要是偏好，没有统一标准。

核心原则：高内聚，低耦合。
- 横向
- 竖向

### 布局原则
- 被别的项目使用的代码，需要放到 pkg 里。
- 工具类，修复数据等，cmd
- proto 集中管理或每个微服务管理。集中管理可以使用 git tag 来管理

## 作业讲解

### protobuf 入门
- 安装 protoc, 为了是把 proto 文件编译成对应的语言
- 安装 golang 和 grpc 的插件

### wire
1. 要先写一个 `initService`, 把初始化的过程要到的参数全部传进去。
2. `//+build wireinject` 编译 tag
3. 安装 wire 包。

踩坑：如果传 `interface` 时需要 `Binding inteface`


## 中间件设计思路

### 自底向上
- 一开始不知道怎么设计，所以直接写实现，没有接口设计
- 实现过程中，发现变更可能，抽象出来做成一个接口

### 自顶向下
- 很熟悉业务领域：设计核心 API
- 关键：用有限的接口把业务领域描述清楚。
- 核心接口
    - 次级接口
    - 次次次接口


## Go 测试入门

### unit test 写法
- 就是自带的 go test
- 使用 table driven 的方式执行。也就是搞一个列表批量执行。
- goland 支持 table driven 的模板生成
- 生成 name 绿标没听见 ？？？？

### 设计理念
- 自动化。不能人工检查输出。
- 独立性。测试用例之间不能有依赖关系。
- 可重复执行。不能受到外界干扰。

### table driven 设计原则
- 边界值测试。
- 正确性测试。
- 测试异常边界的 case：保证返回的 error 是预期的。
- 合理性设计：生产代码。
- 容错性测试：对应非法数据，能得到 error 预期处理。

### mock 用法
...

### test suite 用法
类似于 Python 中的测试包，有初始化、afterTest 等 ...
- 带 Suite 会生成 1 次
- 带 Test 的方法每个测试都会执行 1 次

## go Example
跟 go test 一样都是自带的。

## benchmark
自带...

使用 google pprof 工具测试性能

这两块是占用内存的大户
- makeslice
- makeMemory

## TDD 入门
中间件开发适合 TDD。

要开发的东西是比较好测试的。

开发环境启动慢或者测试过程很慢，不是特别合适 TDD。

- 测试快
- 场景复杂，使用 TDD 效率高。

### TDD 循环
- 站在用户角度，API 的输入和输出
- 定义 API
- happy case：写 API 测试用例，只考虑正确情况。
- 写实现
- 考虑各种异常情况，写 case

## 遇事不决用指针！！！结构体接收者也是！！！


