---
layout:     post
title:      "Golang Live06"
subtitle:   ""
date:       2022-01-07 20:01:17
author:     "kgzhang"
catalog: false
category: golang
header-style: text
tags:
  - golang
---

## 服务治理的大统一模型

### 服务治理三部曲
- 故障检测

### 故障检测

#### 1. 健康检查
只能代表应用启动，不一定能说明业务正常

#### 2. 硬件指标
- CPU
- 磁盘 IO
- 网络流量
- 连接数

#### 3. 服务指标
当服务指标不正常时，认为超过负载

### 统一模型

```
health = fn(x1,x2,x3,...,xn)
```

把关系的指标填进去，就可以发明一种新的算法。

```
impact =g(t,x)
```

需要把时间考虑进去，越新越有价值

## 故障处理

过载保护、超时控制、熔断、限流、降级和重试都可以看做是故障处理的一种手段。

## 故障恢复

参考 TCP 的快开始慢恢复策略。恢复时逐步把流量放进来。

## 故障转移
- 主从切换：
- 请求转发：把请求转发到没有故障的节点

## 评论系统架构设计答疑

### MySQL binlog 同步

binlog 三种模式：
- 基于语句：语句执行就会记录一条 binlog。与时间变量无关。
- 基于行：每一行记录一条 binlog。（如 update 时有 where 条件，条件是当前时间为 none）
- 混合模式：

用途：...

主从同步：
- 从节点执行 start slave 命令后，。。。
- 写入binlog

MySQL binlog 用于事件驱动：
- binlog 转化为一个事件，发到 MQ 里

将 MySQL binlog 看做 CDC 接口：（change data capture，监听数据变更的接口)

面试官问如何保证缓存会被更新，就可以用 CDC 接口来回答

大数据同步：会同步到 Hadoop 或 

binlog 同步工具是 Canal。核心原理将自己伪装一个 slave。

### 数据库树形结构设计

层级数据：
- 组织关系
- 评论系统
- 聊天 thread

基本概念：
- 根节点
- 叶子节点：没有下一级的节点
- 中间节点

### 邻接表 
设计一个 parent_id 字段，parent_id 为 NULL 表示为根节点。

缺点：
- 难以查询所有子节点
- 难以查询特定层的节点
- 难以查询聚合函数

### 使用分段式 Path
把层级关系使用 Path 表示

缺点：
- 查询主要依赖于LIKE 查询
- PATH 正确性无法保证

### Nested Set
- nsleft: 小于所有子节点的 nsleft
- nlright 大于所有子节点的 nright
- 本质是深度优先遍历的顺序

缺点：
- 查找父亲非常困难
- 

### Closure Table
专门建一个表维护数据之间的关系

### 数据与统计信息分离模式
- 主表：
- 详细表：

只有 1 张表：不适合大系统

拆表：(是否频发变更)
- 频繁变更的统计信息
- 不频繁变更的基本信息

问题：
- 统计表里面使用自增主键？

常见问题：多业务统计信息
- biz_type + biz_id 是一种常见的模式.

异步更新统计信息：重点是使用 MQ

采用 KV 来存储统计数据

### cache pattern: 重要，面试常问
核心：miss 时谁刷新缓存，更新时谁更新DB

- cache aside
- read-through
- write-through: 只写 cache, 中间件去写到数据库
- refresh-ahead: 订阅 binlog

singleflight: 

重点：任何一种模式都不能解决时序问题。!

## 答疑

### 平台和中台
- 中台是伪概念

### 分布式事务
使用 saga: 以退款为例。

saga golang 版本 seata。

使用 saga + 实践驱动，并不是使用严格的分布式事务
